# 槐花炒饭是孤独的猎手

十六岁的时候，或者更小。

烟霞镇开始建设风景区。山与峡谷之间是溪涧，其实鲜有人烟。由于水位的落差成为漂流的必要条件。于是，在政府政策的大力支持下，各部门踊跃配合，各方面资金充分到位，没用上两年时间，烟霞镇已成为本省的著名漂流胜地。

十六岁的时候，十六岁的某一天。

十六岁好像一瞬间就到了二十八岁，三十八岁。

我打算写一个特别好的故事给你听。头一次这么真诚，但不想写了。我们相信，有充足的理由相信，它特别真诚，充满辛酸，是大时代下“弱”的悲伤，无法消解的难过。我承认这个故事让我感到无比悲伤，任何理性方法和市场手段都无法将这种感觉消亡。

夜幕深了，我独自坐着，像通常某些时候。

我渐渐觉得自己被这个故事包裹，无法摆脱它在心里面撒上一层薄薄的盐粒。但我即使将它写出来，于此何益？至于我写出来与不写出来，与你又有什么关系呢？

难道你看过以后告诉我你也有同样的悲伤，而我就因此找到认同感，内心的残缺指不定就能补上一块，说不定还能和你约个炮，可是它和你有什么关系呢？悲伤和你有什么关系呢？

拥有你我还是一样的悲伤。

这种悲伤从十六岁乃至更小的时候，时间一天天过去，它丝毫没有减少，却也不曾增加。或者二十八岁，或者再活三十年。

但是原谅我。我已经没有办法讲出这个故事了。你知道，它多么真诚、凄美，情绪原始朴素而又饱含诚挚。

但是没有办法，因为不管有没有你，有没有爸爸和女儿，有没有一生寄托的幸福和家庭，它都存在薄弱的心脏上面，时不时地撒上一层细白的盐粒。

![槐花炒饭是孤独的猎手](peitu.jpg)

但是没有办法，我们再来看一个故事。

“@骑桶人: 神仙说的：八几年时，村里收了棉花，一个孃孃，把棉花收了很大的一堆，用床单包起来，背上走了几个小时的山路，结果正好收购的人下班了，就是不给她称，天又要黑了，她又没法再背着棉花回去，只能坐在那里哭。”

无比美好的年代，八九月的季节，天气还是有点炎热。

老太太坐在收购站前面的台阶上，棉花放在膝盖前，一只手上布满皱褶老皮，颜色乌黑显得苦涩。她不停地抹着眼泪，在温暖的夜色中，情人甜蜜拥吻的夜色中。浑浊的眼泪从眼窝里面溢出，并不会直接流。它先在深陷的眼窝里积满，然后流过难看的老人斑。

弓着背，缩着头，温暖犹如春夜，在海子卧轨的那个年代的夜晚，在顾城绝望的写下诗歌的夜晚。

在死之前，他们祝福陌生人有个远大前程，有尘世的幸福。顾城说着人世已尽，人世很长，人可生可死，人生如蚁而美如神。

但是我深知，你已经变了，已经不是原来的你了。

所以你也会说，老太太的丈夫呢？接着你自言自语，因为他们都老了，也可能丈夫早就死在那个大时代了。

你还会挣扎着说，老太太的儿子们呢？为什么他们不出现，你偏偏要把我和你放在一起悲伤。

你娇憨的笑容和打骂，令我感到快乐，但我还是悲伤。

接下来你就腻歪了这一条，你冷漠地告诉我：这有什么好说的，多正常的事情，无人不苦，不都是这样的么。

我也没什么好说的，你趁着势，一鼓作气说下去。

你说，市场经济，谁都没有错。

你说，那又能怎么办呢，让我们有什么办法。

你说，想那么多干嘛，我们过好日子不就得了。

你还想说。

但我谁也不怪，怪不上谁。我只是感觉很难过，独自坐在夜色中，灯光白得惨淡，像大多数时候。

老太太死了几十年了，我只是感到很难过。

老太太在收购站前的台阶上坐着歇一会儿，天都要黑了，可是怎么办？她可不能在这里呆一个晚上啊。不知道为什么不能，她可就是不能。因为她太老了，还是太尴尬了，我说不清理由。

可是她老了，天都要黑了，山路可不好走。她怎么能背着比她体积大好几倍的棉花包，慢悠悠的，一步一步地摸黑走过山川与河流？那些小溪和圆圆的鹅卵石，可真讨厌。

可能她都已经驼背了，她好累。

她是个老太太，人老了，坐在台阶上孤独的一个人，抹眼泪，可怎么办？

她没有办法，我也没有办法。

于是我想嚎啕大哭，趴进你怀里嚎啕大哭，抱着你，歇斯底里地大哭，哭得停不下来。

哭着哭着，你也就没了，我也就一个人坐着，坐在八九月的夜里，收购站门前的台阶上，抹着眼泪。

可是你不知道，我也不知道。她永远都是我的奶奶，她是我的外婆，她是我妈妈，她是我的姐姐，她是我的妹妹，她是我从小一起长大的玩伴，她是我的女儿，她是我三十年后最疼的那个孙女儿。

她一个一个地死了，又一个一个地出现在我身旁。

她永远不会真正死掉，不停地出现、消亡和老掉，不停老啊死啊春去冬又来，她和我都没有办法。

没有办法，老太太坐在收购站门前的台阶上，抹着眼泪。

(采编：薛晨如；责编：刘铮)